这双眼  已经什么都看不见了吗
もう　この目では何も見えんか
但是  在死之前  我还有必须见到的东西
だが　死ぬ前に　見なければならんものがある
之前的论文  还挺不错的
この前の論文　なかなかだったぞ
教授  这是我的荣幸
教授　光栄です
从你到这里来  已经过了 20 年了
君がここへ来て　もう 20 年か
应该可以了吧
そろそろいいだろう
可以把我的宇宙交给你了
君に私の宇宙を譲ろう
这是…
これは…
资料室
資料室だ
只有我才能进入
私しか入れん
多么庞大的数量
なんて量だ
看看这个
これを見てみろ
这是我精心设计考量的宇宙模型
私が考案し　修正してきた宇宙だ
两重本轮？太强了
二重の周転円？すごい
精度也无可挑剔  也应用了匀速圆周运动
精度も申し分ないし　等速円運動も達成してる
能达到这等精度的
この精度まで　たどり着いてるのは
恐怕纵观人类的历史  也只有我一人
人類の歴史上　恐らく私だけだ
这就是  宇宙的正确形态
これが　宇宙の正しい形だ
我舍弃了一切可能  选择  未来
私は　あらゆる可能性　選択肢　未来を捨てて
为这个模型献上了一生
この修正宇宙に一生を懸けてきた
我不需要帮手
協力者はいらない
能触及真理的  一定只有被选中的一人
きっと　真理に　たどり着けるのは　選ばれし　ただ 1 人だけ
我本来发誓
完成まで
完成之前  不向任何人公开
誰にも明かすまいと　誓っていた
那为什么现在要展示给我
では　なぜ今　私に
因为那个天选之人  或许不是我  而是你
その 1 人とは　私ではなく　君かもしれんからだ
漫长的研究生涯  让我明白了许多
長年　研究していると　いろいろ見えてくる
观测  理论  计算  联想
観測　理論　計算　発想
这些所有的能力  如今你都胜过我
その全てにおいて　今や君が勝っている
通往真理的道路太过狭窄
真理への道は　あまりに狭い
但如果是你  或许有办法抵达那里
だが　君なら　たどり着けるかもしれん
怎… 怎么会
そ… そんな
完成宇宙的模型  对我来说实在是…
宇宙の完成なんて　私には　とても…
我不会让你立即着手研究
すぐに着手しろとは言わん
不论何时  只要你产生了兴趣  都可以告诉我
興味があれば　いつでも言え
二重本轮
周転円が 2 つ
这才是宇宙真正的样子
あれが宇宙の正しい形
这种伟大的工作  应该由我接手吗？
そんな大仕事　引き継げるのか？
我在害怕什么
何を恐れてる
学者最重要的  不就是无谋之勇吗
重要なのは無謀さではないか
就是啊  鼓起勇气去挑战啊
そうだ　勇気を持って挑むんだ
要完成教授的模型…
教授の宇宙を完成させ…
那是  什么
何だ？あれは
竟然会产生这样的错误  我真是累坏了
こんな見間違いするなんて　私も疲れてるな
没关系的  它并没有满盈
大丈夫だ　満ちてない
教授  可以占用您一些时间吗
教授　お時間よろしいでしょうか
关于宇宙模型的完成…
宇宙の完成についてですが…
噢  你考虑好了吗
おお　考えてくれたか
是的
はい
我认为那是出色的想法
すばらしい　ひらめきだと思います
不  它甚至会改变历史
いや　歴史を変えるものだ
但是
しかし
我还是配不上
やはり私には不相応です
我没法挑起完成宇宙论的重担
宇宙の完成など扱いきれない
是吗
そうか
如果改变想法了  随时都可以来找我
気が変わったら　いつでも言ってこい
要是等到我完成了可就迟咯
私が完成させる直前に言っても　遅いぞ
教授…
自己的事情自己清楚
自分のことは分かる
我的时间到了
もう逝くのだ
我明白的
私は分かっていたぞ
只是  在这以前  一直没有问你的勇气
しかし　今まで　聞く勇気を持てなかった
五年前  你拒绝我的原因
5 年前　あの話を断ったのは
是对我的研究抱有怀疑吗
私の研究を疑っていたからだろう
怎… 怎么可能！那是绝妙的理论
そ… そんな！あれは　すばらしい
我从未见过那么正确的模型！
あんなに正確な宇宙　見たことがない！
正是如此  它太美了
そのとおりだ　あれは美しい
精密而理想
緻密で理想的で
不管是经书还是亚里士多德的理论  它都满足了
聖書にもアリストテレスにも　のっとってる
我从未怀疑过这份理论
それを疑ったことは一度もない
但是…
だが…
不管怎么努力  都做不到尽善尽美啊
完成しないのだ　いくらやっても
以我的能力  总是出现无法忽视的误差
私の能力では　常に看過できない誤差が出てしまう
结果  赔上我这一辈子  也无法触及真理
結局　私は一生かかっても　たどり着けなかった
不  如果光是这样也就罢了
いや　それならまだいい
真正让我恐惧的是
本当に恐ろしいのは
说到底  这个假说
そもそも　この仮説が
要是从前提开始就全错了呢
前提から全て間違いだった場合だ
要是这样的话…
だとしたら私は…
我到底  过了个多么无意义的人生…
私は　なんて無駄な人生を…
不对
違う
没有那种事情
そんなの　あり得ない
没有完成宇宙模型
宇宙が完成しなかったのは
单纯是教授能力不足而已
教授の能力が　単に足りなかっただけだ
所以  那个研究没有错！
だから　あの研究は　間違いじゃない！
教授所奉献的人生  也没有错！
ささげた教授の人生も　間違ってない！
将来…
いつか…
将来你上天国的时候  请一定要告诉我
いつか天国で私に聞かせてくれ
告诉我真理
真理を
那个… 教授呢？
あの… 教授は？
他走了
逝ったよ
后事交给你料理
あとは頼んだ
我现在要去研究室
私は研究室へ行く
在这种时候  你还要去干什么
こんな時に何を
去完成宇宙
宇宙を完成させる
无论怎么努力  无论呼喊多少次
何度でも　何度でも叫ぶ
即便只能成为暗夜里的怪兽
この暗い夜の怪獣になっても
我也想留在这里
ここに残しておきたいんだよ
把这个秘密
この秘密を
蚕食殆尽
だんだん食べる
红色与蓝色的行星  未来与过去都
赤と青の星々　未来から過去を
一个接一个吃掉
順々に食べる
反复咀嚼  吞咽下肚
何十回も噛み潰し　溶けたなら飲もう
在山丘上
丘の上で
仰望繁星与感受到的这份寂寞
星を見ると感じるこの寂しさも
被朝霞染红的时候  就会忘却的吧
朝焼けで手が染まる頃には　もう忘れてるんだ
这个世界还不完美
この世界は好都合に未完成
所以我才想了解
だから知りたいんだ
但即使像怪兽一样  吼声震彻天际
でも怪獣みたいに遠く遠く叫んでも
也总有消失的一天
また消えてしまうんだ
那一定是因为你知晓了些什么
那天之后
あれから寛大な心で
我宽容地思考了你们的胡说八道
貴様らの与太話を　検討してやった
我决定  可以给你们看记录
結果　記録を見せてやってもいい
真… 真的吗？
ほ… 本当ですか？
不过  我有条件
ただし　条件がある
你们要证明你们的理论是错的
貴様らの間違いを証明することだ
这是什么意思…
それは　どういう…
我曾经看到过某个东西
昔　私は　あるものを見た
不  是我看错了
いや　見間違えた
当然  我现在已经不在意那样的错误了
当然　そんな勘違い　今はもう気にもかけていない
只是  那仅有一次的眼花
しかし　あの一度の見間違いが
也确实让我对我的人生起了疑虑
私の人生に　疑念を生じさせたのは事実だ
所以  就着这个机会  我要清楚的证明那次是真的错了
だから　この機に　はっきりと　あれは誤りだったと確証を得たい
这到底  是什么意思…
一体　何の話を…
曾看见过什么是什么意思？
何を見たというのです？
※ 伽利略通过金星的盈亏证明了金星并不发光，
而是和月球一样反射太阳光，并由此得出了
金星与地球一样均绕太阳公转的结论。
满盈的金星
満ちた金星だ
怎… 怎么会
そ… そんな
满… 满盈的金星？那是什么？
み… 満ちた金星？それが何か？
天动说以地球为中心
天動説では地球が中心だから
那么金星就一定会在地球周围盘旋
当然　金星も　地球の周りを回ってます
也就是说
ということは
太阳照射金星的方向  某种程度上是确定的
太陽に照らされる方向も　ある程度　決まっていて
金星总是亏缺的
金星は常に　欠けて見えるんです
然而  如果金星满盈的话
しかし　金星が満ちている場合
它就必然绕到太阳后面被照射
金星は太陽の後ろへ回り込んで　照らされていなければならない
这种情况下
この状況では
认为行星以太阳为中心运动就很自然
惑星は太陽を中心に　動いていると考えるのが自然だ
也就是说
つまり　これで
它能驳斥现在的认为地球为中心的宇宙论
地球中心という　現状の宇宙論は退けられる
是的  并且反之亦然
そうだ　そして逆もしかり
如果不能看到满盈的金星  就能驳斥地动说
満ちた金星が観測できぬなら　地動説など退けられる
如果你们的假说真的正确
本当に貴様らの仮説が正しいなら
金星最小最远的今天  就更应该能看到满盈的金星
金星が小さく遠い今日は　まさに満ちて見えるはず
就在今晚  做个了结吧
今夜　全てのケリを　つけようではないか
为此  我们要先来做个视力检查
そのために　まず視力検査だ
在那块板上
あの板には
画着一个和眼睛差不多大小的图形
瞳ほどの大きさの図形が　描かれている
请回答那是方形还是正圆
それが四角か真円か答えろ
如果能做到这个  我就认同你有与我当年等同的视力
これができれば　当時の私と同程度の視力だといえる
在这个距离看一个眼睛大小的东西
この距離から　瞳の大きさのものをなんて
实在是轻率
無謀だ
到底画着什么  看得出来吗？
さあ　どちらが描かれているか　見えたか？
不对…
いえ…
都不是
どちらでもありません
画着的  是缺少右半边的半圆
描かれてるのは　右が欠けた半円です
嗯  好
うん　いいだろう
我先回屋了
私は部屋へ戻る
金星出来之后叫我
金星が出たら呼べ
那个…
あの…
假如… 假如今天我没有看到满盈的金星
もし… もし　今日　満ちた金星が見えなかったら
那就说明地球处在宇宙中心
地球は宇宙の中心にあって
也就是  最底层了吗？
つまり　底辺に　はりつけられてる　ってことですよね？
我很担心
心配なんです
毕竟  我现在还觉得那就是事实
何というか　俺は　やっぱり　そっちのほうが　事実な気がして
那是出于自身的经历
それは　ご自身の経験から
认为这世上充满痛苦？
この世は苦しみが多いと　思うためですか？
对
はい
我有同感
それは同感です
我也认为  这里没有救赎
私も　地球に救いがあると　思ったことは　あまりない
而且  我们一直被教育
それに　我々の使命は
我们存在的意义
この穢れた地下を抜け出し
就是从这污秽的大地脱身  前往天国
天国へ行くことだと　教えられてきました
但是  我一直抱有疑问
でも　ずっと疑問だったんです
这世界虽然处于底层  但却魅力无穷
この世は　最低というには魅力的すぎる
狂暴的自然  野蛮的走兽  罪恶的人类
荒れ狂う自然や　理性のない獣　罪深い人間
这些怎么看都是悲剧的集合
そういった　悲劇のたぐいのものたちですら
为何也都各具美感
なぜか全て美しさを備えてる
这其中一定有什么缘由
これには何か理由があっていい
也许就是因为地球的运动
それが　地球の運動なのかもしれない
倘若大地与宇宙是一体的
大地と宇宙が一つなら
那么无论多么污秽  光明也不会轻易地消失于这个世界之上
どんなに穢しても　この世から輝きは簡単に消えない
差不多了哦
そろそろだぞ
能看到金星的时间只有三个小时
金星が見えるのは 3 時間程度だ
巴德尼先生
バデーニさん
我有个疑问
質問なんですけど
有没有可能  即使我声称我看到了满盈的金星
俺が　金星が満ちてるって言っても
皮耶斯特伯爵会不会也不相信？
ピャスト伯は信じないって可能性は　ありませんか？
有可能
ある
但是  如果到了那个地步  至少我知道了真理
だが　その場合でも　少なくとも私は真理を知れる
你很不安吗？
不安か？
是的  当然
ええ　もちろんですよ
不管我接下来看到的是什么
今から俺が見るものは　結果がどちらにせよ
都能确定宇宙的某些特征对吧？
宇宙の何かを　確定させてしまうんですよね？
我当然会感到沉重
気が重いに決まってます
而且  你们平时说的和做的
それに　あなたたちが普段　話してることも　やってることも
说实话我都不太懂
正直　俺は　よく分からない
今晚的事会如何影响信仰  我更不知道了
これが信仰的にどうなのかは　もっと分からない
再说了  我本来就身不由己被卷入此事
というか　そもそも俺は　巻き込まれた形で
我没有改变世界的信念啊
世界を変えようなんて信念はない
我只是想去天堂而已
ただ　天国へ　行きたいだけだったのに
为什么  我现在会在这里
なんで　今　ここにいて
为什么  我要做这样的事  我都毫无头绪
どうして　こんなことしてるのか　全然　分からない
最近这几天
ここ数日間は
是我人生中最迷茫的时期
俺の人生で　最大に謎な期間です
只是  在此之中
だけど　その中で
我最无法明白的是…
一番　よく分からないのは…
我现在  为什么会如此想看到满盈的金星
俺は今　満ちた金星が見たいってことです
看来  我们已经没有可以帮到你的了
では　我々が君にできることは　もうないな
嗯
はい
但  如果可以的话
けど　もしよければ
请心怀期待吧
期待してください
看到吧
見えろ
满盈吧
満ちてろ
给我看到
見えろ
给我满盈
満ちてろ
看见吧！
見えろ！
是满盈的
満ちてる
真是不可思议
不思議だ
明明看着始终毫无变化的天空
ずっと前と同じ空を見てるのに
它却从不久之前开始  仿佛变了个样
少し前から　まるで違って見える
也是呢
だろうな
那一定是因为你知晓了些什么
きっと　それが　何かを知るということだ
地。
— 关于地球的运动 —
那么  皮耶斯特伯爵
というわけで　ピャスト伯
金星是满…
金星は満ち…
您… 您没事吧？
だ… 大丈夫ですか？
这种事情  我不认同
認めんぞ　こんなこと
一定是你们的谎言
貴様らのウソだ
这都是你们的谎言
私を　だましているな
怎… 怎么会
そ… そんな
不  仔细想想
いや　よく考えれば
就算真的
もし本当に
就算金星真的满盈了——
金星が本当に　満ちているとしても——
也只能证明金星在围绕太阳旋转
それは　金星が　太陽を回っている証拠であって
不足以证明地球是运动着的
地球が動いている証明にはならない
我的学说才是正确的
私の説のほうが正しいのだ
嗯  确实
ええ　確かに
这也是有可能的
そう考えることも可能でしょう
但是  建立在您学说上的宇宙
でも　そうやって成立した宇宙は
究竟是神明创造的自然  还是人类生搬硬套的诡辩
神が創った自然か　人間が作ったこじつけか
在您看来  更像是哪样？
あなたは　そのどちらに見えますか？
你们这种小屁孩  是不会懂的！
き… 貴様らのような若造どもには　分からんのだ！
我的历史  人类的历史
私の歴史も　人類の歴史も
积累至今的研究
積み上げられた研究は
不是在这一瞬间就能被全盘否定的！
こんな一瞬で　否定してよいものではない！
那  如果有某物
では　もし
拥有着将积累至今的研究  一瞬间全盘否定的力量
積み重ねた研究を　一瞬で否定する力があって
能轻易超越个人的经历与信念
個人の都合や信念を軽く超えて
极端地无慈悲  而因此平等
究極に無慈悲で　それ故に平等な
如果存在那种东西  那会是什么呢？
そんなものがあるとしたら　それを何というと思いますか？
那是…
それは…
将来…
いつか…
将来你上天国之后  请一定要告诉我
いつか天国で私に聞かせてくれ
那是——
それは——
真理
真理だ
这是资料室的钥匙
資料室の鍵だ
它蕴藏着一切
全ては　ここにある
十分感谢您  那我就收下了
ありがとうございます　では　頂きます
那个…
あの…
你以为…
この鍵に…
你以为这把钥匙上
この鍵の先に
蕴含着多少年的人生？
何年分の人生が　積み重ねられていると思う？
两千年
2 千年だ
如果  这些过去的积累当中都没有答案的话
もし　過去の積み重ねの先に答えがないなら
对真理来说  我们就也许什么也不是
真理にとって　我々は　無駄だったかもしれん
但  就算是错误
しかし　たとえ誤りでも
在写下什么的那一刻
何かを　書きとどめたことは
对历史来说  就并非毫无意义
歴史にとって　無意味ではない
我希望如此
そう願っている
怎… 怎么样？
ど… どうでした？
太让人称奇了
驚異的だ
这样一来  我们就可以专心研究了
これで当面は研究に専念できる
事不宜迟  奥克齐  你帮我把这里的资料运到村里去
早速だが　オクジー君は　ここの資料を村まで運んでくれ
我不是这里的研究者  不能在这进行研究
屋敷の研究者でもないのに　ここで作業するわけにはいかない
是
あっ　はい
至于约伦塔女士
そして　ヨレンタさんだが
选择权在你
選択は君に任せるが
我个人是希望你可以就此脱身
私としては　できれば　ここで外れてほしい
由我独自进行研究
研究は 1 人で行いたい
我明白了
分かりました
不如说  现在的我  也只能帮到这里了吧
というか　今の私では　これ以上　協力できないでしょうし
话虽如此  这次你真是帮了大忙
とはいえ　今回の件は非常に助かった
我很少这么说
私が　こんなことを言うのも　非常にまれだが
但我可以听取你的一个请求
何か 1 つ　頼みを聞き入れよう
那就请完成地动说吧
では　地動説を完成させてください
嗯  约好了
ああ　約束しよう
还有  若是将来我们被捕了
それと　もし後日　我々が捕まったとしても
你一定要坚持自己与此无关
君は無関係を貫け
这对你自身  对地动说都有益处
それが　君のためにも　地動説のためにもなる
那我就回去了
では　私は戻る
奥克齐  资料就拜托你了
オクジー君　資料を頼んだぞ
是
はい
那个  十分感谢你
あの　ありがとうございました
我也先走了
私も　これで
那个
あの
我可以问个问题吗？
1 つ　聞いていいですか？
可以
はい
能… 能识字是什么感觉？
も… 文字が読めるって　どんな感じなんですか？
虽然各位基本都识字
いや　みんな平然と読んでるけど
但不久之前  我周围还基本没一个识字的
ちょっと前までは　俺の人生で　文字　読める人なんて
和我搭档的前辈  就只有他算一个了
組合の先輩　1 人くらいしかいなかったので
我接下来说的话  你能保密吗？
私が今から言うことを　誰にも言いませんか？
可以
はい
作为教会的信徒
教会の信徒として
这种表达不能轻易使用  我很清楚这点
こんな表現を　気軽に使っちゃいけないことは　分かってます
但我只能这么表达了
でも　その表現以外で表せないから　言いますけど…
文字简直就是奇迹
文字は　まるで奇蹟ですよ
当… 当然
も… もちろん
与救世主引起的奇迹完全是两回事
救世主様が起こす奇蹟とは　まったく別種のものですよ
但文字真的很厉害
でも　本当に文字はすごいんです
通过文字  就能超越时空的界限
あれが使えると　時間と場所を超越できる
可以为两千年前的情报而落泪
200 年前の情報に涙が流れることも
为一千年前的传言发笑
1000 年前のウワサ話で　笑うこともある
你能相信这种事吗？
そんなの信じられますか？
我们的人生  无论如何也跳不出这个时代
私たちの人生は　どうしようもなく　この時代に閉じ込められてる
但阅读文字时
だけど　文字を読む時だけは
过去的伟人们  都在向我开口说话
かつていた偉人たちが　私に向かって口を開いてくれる
那一瞬间  我便跳出了这个时代
その一瞬　この時代から抜け出せる
思考化作文字  留于此世
文字になった思考は　この世に残って
甚至可以唤动遥远未来的某个人
ずっと未来の誰かを　動かすことだってある
那简直是——
そんなの　まるで——
奇迹啊  不是么
奇蹟じゃないですか
如… 如此地
そ… そんなに
对  如此地美妙
はい　そんなに
终… 终于  能向您诉说
や… やっと　お話しできます
真理了
真理を
本字幕由北宇治字幕组制作 仅供交流试看之用 TG@KitaUji
翻译: 八重垣千鳥 安提莫　时轴: 斓玥 H.Coo　校对: 小企业　压制: 東 風
我开始勾勒你小小的身影
描き始めた　あなたは小さく
却又深深地叹了一口气
ため息をした　あんなに大きく
光束在窗上荡漾
波打つ窓の光の束が
跃动在你的侧脸之上
あなたの横顔に跳ねている
我的身体如同汇聚的雨滴
僕の体は雨の集まり
你的指尖是春日洒落的阳光
貴方の指は春の木漏れ日
在纸上散开的墨迹
紙に弾けたインクの影が
描绘着我们的侧颜
僕らの横顔を描写している
我做了一个很长的梦  我们正身处热气球中
長い夢を見た　僕らは気球にいた
愿远方的人把我们认作天上的月亮
遠い国の誰かが月と見間違ったらいい
看向那片大海时  我的灵魂被深深触动
あの海を見たら　魂が酷く跳ねた
你目不转睛地
白い魚の群れに
沉醉于那白色的鱼群
あなたは見惚れている